# 吴恩达机器学习

> - 类型：网课，19:36:58，142 集
> - 讲师：Andrew Ng（吴恩达）
> - 链接：https://www.bilibili.com/video/BV16jyuBBEom
> - 来源：经典网课
> - 开始日期：20260517周日


## 101 — 1.1 欢迎来到第三部分 无监督学习、推荐系统和强化学习（03:23）
- [x] 71.1%，20260525周一

吴恩达介绍三类算法：

- 第一周：无监督学习：聚类、异常检测。
- 第二周：推荐系统：吴恩达讲解推荐系统的原理，并搭建一个推荐系统。
- 第三周：强化学习：新兴技术，商业应用还不多。吴恩达实现一个强化学习并用它模拟月球着陆器降落。

下小节吴恩达讲聚类算法。

## 102 — 2.1 什么是聚类（04:13）
- [x] 71.8%，20260525周一

吴恩达定义什么是无监督学习：就是数据没有标签 Y 。

吴恩达拿出第一个无监督学习算法：聚类算法。就是对数据进行分组。

吴恩达拿出几个聚类算法的应用：

- 新闻文章分组：比如第一门课讲的熊猫新闻分组的例子。
- 细分市场：比如 DeepLearning.ai 平台的用户画像分组。
- 分析基因图谱，将具有相似基因的人进行聚类。
- 天文学家用聚类算法划分不同的天体。

下小节吴恩达介绍最常用的聚类算法：K-means算法。

## 103 — 2.2 K-means的直观理解（06:50）
- [x] 72.5%，20260525周一

吴恩达用坐标轴中的多个数据点的图表，演示了K-means的运行过程：

- 第一步：随便在坐标轴上找两个位置作为质心，遍历所有点，每个点归入离得近的质心。
- 第二步：所有点归类之后，计算每个类别的点的平均位置作为新的质心，再次遍历所有点，每个点重新归入离得近的质心。不断迭代直到质心不变。

下小节吴恩达会形式化这个过程并写出公式。

## 104 — 2.3 K-means算法（09:50）
- [x] 73.2%，20260525周一

吴恩达写下2个公式：

- 每个点到簇质心的距离计算，用 L2 范数。
- 每个簇的新质心，计算该簇中所有所有点的 x 坐标平均、y 坐标平均。

K-means算法能够对聚集明显和数据和不明显的数据进行聚类。吴恩达拿出例子：根据不同人的身高体重决定服装的大中小号尺码。

下小节吴恩达拿出 K-means 算法的成本函数。

## 105 — 2.4 优化目标（11:13）
- [x] 73.9%，20260525周一

吴恩达讲了 K-means 算法的一些符号约定：
- $c^{(i)}$：样本 $x^{(i)}$ 被分配到的簇的索引（取值 $1, 2, \dots, K$）
- $\mu_k$：簇 $k$ 的质心（簇内所有点的均值向量）
- $\mu_{c^{(i)}}$：样本 $x^{(i)}$ 所属簇的质心

K-means 的成本函数（失真函数）：
$$
J(c^{(1)},\dots,c^{(m)},\mu_1,\dots,\mu_K) = \frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} \| x^{(i)} - \mu_{c^{(i)}} \|^2
$$

每次迭代分两步：

- 第一步：固定质心 μ，更新分配 c 。对每个样本 $x^{(i)}$，把它分配给离它最近的质心，J 下降。

$$
c^{(i)} = \arg\min_k | x^{(i)} - \mu_k |^2
$$

- 第二步：固定分配 c，更新质心 μ。对每个簇 k，重新计算质心。均值取使平方距离和最小的位置，其实就是直接算所有点的均值，J 下降。
    $$
    \mu_k = \frac{1}{|C_k|} \sum_{i: c^{(i)}=k} x^{(i)}
    $$

吴恩达讲 K-means 的成本函数也叫失真（distortion）函数。失真函数的值一定会收敛或保持不变，如果某次迭代失真函数变大了，说明代码有 bug。

如果迭代过程中某个簇不包含任何样本，K-means会将这个簇直接丢弃。

如果运行了很久，失真函数只是非常缓慢地下降，可以认为已经很接近收敛，可以结束了。

下小节吴恩达使用多种不同的随机初始化聚类质心，最终找到更好的聚类。

## 106 — 2.5 初始化K-means（08:54）
- [x] 74.6%，20260525周一

吴恩达回顾在 K-means 的第 0 步，是随机选择 k 个聚类中心，这样可能会得到一个局部最优解。

吴恩达提供技巧，跑多个 K-means 算法，每次随机初始化的聚类中心都不同，最后取最好的那个结果。

吴恩达分享经验：进行50～1000次随机初始化都是正常的，建议至少50～100次。

下小节吴恩达决定 k 的合适值。

## 107 — 2.6 选择聚类的个数（07:58）
- [x] 75.4%，20260525周一

吴恩达拿出一个叫Elbow的方法，就是绘制 k - J 的曲线，取手肘那个弯点作为合适的 k 值。

吴恩达从不使用Elbow方法，因为有时候曲线没有明显的手肘位置，而 k 值越大 J 一定越小，所以这种方法不好。

吴恩达具体情况具体分析，根据应用的特点决定，比如根据人群的身高体重设计服装的标准尺码，只有大中小号 k 取 3 ，有5种不同尺码 k 取 5。

吴恩达还讲了图像压缩的例子，也用到了 K-means 算法，压缩图像的质量和压缩程度之间会有一个取舍，这个取舍就是靠手动决定 k 值来权衡。

本小节结束有一个非常非常非常有趣的实验代码，需要运行一下。

吴恩达讲完了聚类算法，第三门课的第一个无监督学习算法，下小节讲第二个无监督学习算法：异常检测。

## 108 — 3.1 发现异常事件（11:54）
- [x] 76.1%，20260525周一

吴恩达拿出飞机发动机异常检测的例子。收集多个特征，比如：发动机的热量、发动机的振动频率。吴恩达用这两个特征画一个图，可以看到离群的异常值。

吴恩达举例2个不同的应用：

- 欺诈检测：用户活动作为特证，比如：用户登陆次数小于阈值$\varepsilon$、访问页面数量、打字速度，如果存在异常就用短信验证或者图像验证码进行安全认证。
- 监控数据中心的计算机：特征有内存用量、磁盘访问次数、CPU负载、CPU负载与网络流量的比率。

异常检测应用非常广泛，只是不怎么被人们讨论。

吴恩达透露自己用异常检测，帮助一家电信公司建立异常检测系统，查看任何一个信号基站是否表现异常。

吴恩达透露最近一直在用它来帮助制造公司发现可能存在的异常零件。

下小节吴恩达用高斯分布建模数据。

## 109 — 3.2 高斯（正态）分布（10:51）
- [x] 76.8%，20260525周一

高斯分布也叫正态分布、钟形分布。

吴恩达画个图，红叉在横轴上，图上画个高斯分布。构建一个单一特征的高斯分布计算公式。

吴恩达写下高斯分布的公式，用公式算两个参数以及每个样本的概率值，两个参数的求解公式在统计学中叫最大似然估计：
$$
p(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}} \\\\
\mu = \frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} x^{(i)} \\\\
\sigma^2 = \frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} (x^{(i)} - \mu)^2
$$

下小节吴恩达用高斯分布构建多个特征的异常检测系统。

## 110 — 3.3 异常检测算法（12:09）

- [x] 77.5%，20260525周一

吴恩达构建多个特征的异常检测算法。对不同的特征分别计算高斯分布，把不同特征的概率值直接相乘，就是样本的概率值。这里假设不同特征之间相互独立，事实上即使不独立系统也能正常工作。

吴恩达绘制了一个具有2个特征的三维高斯分布图，就是一个三维的钟。

吴恩达规定正常概率的阈值为 $\varepsilon=0.02$ ，如果计算的 p(x)=0.0411 则该样本无异常，如果计算的 p(x)=0.0012 则该样本为异常值。

下小节吴恩达确定阈值 $\varepsilon$ 。

## 111 — 3.4 开发和评估异常检测系统（11:39）
- [x] 78.2%，20260525周一

吴恩达仍然拿出异常检测的例子。

- 数据集没有任何标签，无法在开发无监督学习算法的过程中评估算法的性能，以进行优化。

- 数据集含有少部分正例样本，10000个负样本，一般额外会有2～50个正样本，假定20个正样本。吴恩达划分数据集：
    - 训练集：6000个负样本。
    - 验证集：2000个负样本，10个正样本。
    - 测试集：2000个负样本，10个正样本。

训练时根据验证集计算精确率、召回率、F1分数调整 $\varepsilon$ 的值。

如果数据集太小，或者正样本太少，比如只有2个，就可以不要测试集，将正样本全部放进验证集。这是一个很好的替代方案，只是可能存在过拟合。

下小节吴恩达面对有标签的数据集，在异常检测和监督学习之间做出选择。

## 112 — 3.5 异常检测 vs. 监督学习（08:09）
- [x] 78.9%，20260525周一

吴恩达对比异常检测和监督学习的特点：

异常检测：

- 0～20个正样本和大量负样本，适合异常检测；
- 异常类型很多甚至未来存在更多没有见过的异常类型，适合异常检测。

监督学习：

- 大量正样本和大量负样本，适合监督学习；
- 足够多正样本让监督学习算法能够训练出对正样本的感觉；未来的正样本和数据集中的正样本都是类似的，这种就适合监督学习；

- 即使只有20个正样本，只要未来不会出现未见过的正样本类型，就仍然可以选择监督学习。

吴恩达总结异常检测和监督学习的关键区别在于两者学到的思路不同，监督学习是在学习正样本的特征，遇到没见过的新类型的正样本它就不会了；异常学习是在划定负样本的范围，只要不在这个范围，就都是正样本，不管训练数据中有没有出现过。

吴恩达说明不同例子分别适合不用算法的原因。

异常检测：

- 欺诈检测（金融欺诈手段一直变）；
- 制造业检测未曾见过的新类型的缺陷（飞机引擎的例子）；
- 监控数据中心的服务器（黑客攻击手段可能一直变）

监督学习：

- 垃圾邮件分类（一直是那几类）；
- 制造业检测确定类型的缺陷（手机划痕）；
- 天气预报（一直是那几种天气）；
- 疾病分类（确定的几种疾病）；

下小节吴恩达为异常检测调整合适的特征。

## 113 — 3.6 选择要使用的特征（14:58）
- [x] 79.6%，20260526周二

吴恩达描述问题：

- 对于监督算法来说，算法可以自行对特征进行缩放或者组合，学习到复杂的模式；
- 对于异常检测，算法非常依赖于给定的特征，所以需要手动筛选组合出合适的特征。

吴恩达分享选择、变形、组合特征的经验：

- 对于不符合高斯分布的数据：$\log(x+C)、x^{\frac{1}{2}}、x^{\frac{1}{3}}$ 。
- 高斯分布的特征上正样本的特征没有分布在两端时，添加第二个维度的特征，吴恩达演示在一个二维坐标上很容易区分原先一维坐标上挤在一起的数据。这里吴恩达用Jupyter notebook来测试合适的变形公式，非常方便。

吴恩达举例欺诈检测和数据中心计算机监控：

- 欺诈检测中，可能欺诈交易的次数看不出什么异常，可能打字速度很快。
- 监控数据中心计算机中，流媒体服务器可能GPU和网络流量可能同时高或者同时低，创建一个新特征 CPU/网络流量，就能检测出GPU和网络流量一个高一个低的异常情况。

吴恩达一般会使用验证集来评估模型。

本周结束有一个代码实验，需要运行一下。下小节吴恩达搭建推荐系统，推荐系统在商业应用中非常流行，只是人较少谈论。

## 114 — 4.1 提出建议（05:33）
- [x] 80.3%，20260526周二
> 🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉 恭喜突破 80%！🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉

吴恩达拿出电影推荐的数据集，介绍了数据结构和符号标识：用户是否观看过该电影，看过之后对该电影的评分。

- $n_u$：用户数量（number of users）
- $n_m$：电影数量（number of movies）
- $r(i,j)$：用户 j 是否对电影 i 评过分，值为 0 或 1
- $y^{(i,j)}$：用户 j 对电影 i 的评分（仅当 $r(i,j)=1$ 时有值）

下小节吴恩达实现推荐系统。

## 115 — 4.2 使用每项特征（11:22）
- [x] 81.0%，20260526周二

吴恩达手动确定每部电影的特征（如浪漫程度、动作程度），为每位用户学习参数。

先看单一用户 j。对于用户 j，模型用线性回归预测评分：
$$
f_{\mathbf{w}^{(j)},b^{(j)}}(\mathbf{x}^{(i)})=\mathbf{w}^{(j)}\cdot\mathbf{x}^{(i)}+b^{(j)}
$$
用户 j 的成本函数只对已评分的电影求和（n是电影特征的维度）：
$$
J(\mathbf{w}^{(j)},b^{(j)})=\frac{1}{2}\sum_{i: r(i,j)=1}(\mathbf{w}^{(j)}\cdot\mathbf{x}^{(i)}+b^{(j)}-y^{(i,j)})^2+\frac{\lambda}{2}\sum_{k=1}^{n}(w_k^{(j)})^2
$$
推广到所有用户，总的成本函数：
$$
J\big({\substack{\mathbf{w}^{(1)},\dots,\mathbf{w}^{(n_u)}\\ b^{(1)},\dots,b^{(n_u)}}} \big)=\frac{1}{2}\sum_{j=1}^{n_u}\sum_{i: r(i,j)=1}(\mathbf{w}^{(j)}\cdot\mathbf{x}^{(i)}+b^{(j)}-y^{(i,j)})^2+\frac{\lambda}{2}\sum_{j=1}^{n_u}\sum_{k=1}^{n}(w_k^{(j)})^2
$$
吴恩达指出本质上是给每位用户做线性回归，输入电影特征 $\mathbf{x}^{(i)}$ ，学习用户参数 $\mathbf{w}^{(j)},b^{(j)}$ 。

下小节吴恩达优化这个算法，在没有电影特征的情况下来预测用户的喜好。

## 116 — 4.3 协同过滤算法（13:56）

- [x] 81.7%，20260526周二

吴恩达优化电影推荐系统。吴恩达直接假定已经学习到 w,b 的值，优化每部电影特征值。

优化算法和之前还是一样的，只是将优化的参数从 w,b 换成 x。公式是这样：
$$
J(\mathbf{x}^{(1)},\dots,\mathbf{x}^{(n_m)})=\frac{1}{2}\sum_{i=1}^{n_m}\sum_{j: r(i,j)=1}(\mathbf{w}^{(j)}\cdot\mathbf{x}^{(i)}+b^{(j)}-y^{(i,j)})^2+\frac{\lambda}{2}\sum_{i=1}^{n_m}\sum_{k=1}^{n}(x_k^{(i)})^2
$$
吴恩达把两个优化方向合并到一起，就是协同过滤算法。公式是这样：
$$
\min_{\substack{\mathbf{w}^{(1)},\dots,\mathbf{w}^{(n_u)} \\[2pt] b^{(1)},\dots,b^{(n_u)} \\[2pt] \mathbf{x}^{(1)},\dots,\mathbf{x}^{(n_m)}}}
J(\mathbf{w},\mathbf{b},\mathbf{x}) = \\
\frac{1}{2}\sum_{(i,j):r(i,j)=1}(\mathbf{w}^{(j)}\cdot\mathbf{x}^{(i)}+b^{(j)}-y^{(i,j)})^2
+ \frac{\lambda}{2}\sum_{j=1}^{n_u}\sum_{k=1}^{n}(w_k^{(j)})^2
+ \frac{\lambda}{2}\sum_{i=1}^{n_m}\sum_{k=1}^{n}(x_k^{(i)})^2
$$
下小节吴恩达把模型泛化到二元标签。

## 117 — 4.4 Binary labels: favs, likes and clicks（08:28）
- [x] 82.4%，20260526周二

吴恩达修改数据集：用户对电影的评分，改成用户是否喜欢该电影。这个特征值是 0 和 1 ，可能是来自于用户给电影的评分，或者用户观看该电影的时长。

吴恩达拿出在线购物网站的例子，数据集是用户看到某个商品后有没有选择购买。

包含4个特征：

- 用户看了广告后购买商品
- 用户收藏或点赞了商品
- 用户浏览商品超过30秒
- 用户点击商品

这些特征的值都是只有3种：`0（用户看到商品后没有进行互动）、1（用户看到商品后进行互动）、?（商品没有展示给用户）`。

（这个推荐系统做的事情：为每个用户推荐最有可能想要购买的商品。）

吴恩达拿出第一门课逻辑回归的算法公式：
$$
f_{\mathbf{w}^{(j)},b^{(j)}}(\mathbf{x}^{(i)}) = g(\mathbf{w}^{(j)}\cdot\mathbf{x}^{(i)}+b^{(j)}) = \frac{1}{1+e^{-(\mathbf{w}^{(j)}\cdot\mathbf{x}^{(i)}+b^{(j)})}}
$$
吴恩达写下损失函数和成本函数：
$$
L(f_{\mathbf{w}^{(j)},b^{(j)}}(\mathbf{x}^{(i)}), y^{(i,j)}) = -y^{(i,j)}\log(f_{\mathbf{w}^{(j)},b^{(j)}}(\mathbf{x}^{(i)})) - (1-y^{(i,j)})\log(1-f_{\mathbf{w}^{(j)},b^{(j)}}(\mathbf{x}^{(i)}))
$$
$$
J(\mathbf{w},\mathbf{b},\mathbf{x}) = \sum_{(i,j):r(i,j)=1} L(f_{\mathbf{w}^{(j)},b^{(j)}}(\mathbf{x}^{(i)}), y^{(i,j)})
$$
本小节吴恩达将线性回归样的协同过滤算法推广到二元标签，这样协同过滤算法能够处理更多应用。

下小节吴恩达加速这个算法的计算。

## 118 — 5.1 均值归一化（08:46）
- [x] 83.1%，20260526周二

吴恩达回顾第一门课中的概念：均值归一化可以让运行更加高效，算法性能更好。

吴恩达描述一种场景来解释均值归一化，假设一个用户还没有为任何一部电影评分，加上均值归一化能够帮助算法预测这个用户。

吴恩达描述原理：学习算法会权衡损失函数和正则化项，因为该用户没有任何评分记录，不管将其 w,b 初始化为多少，损失函数永远为0，梯度下降会把优化的强度全部加到正则化项上，把没有任何评分记录的用户的 w,b 压到接近 0 。

训练时对原始的特征值（也就是评分）进行均值归一化，在原始评分上减去该电影已知评分的均值 μ_i。未有任何评分的用户，直接认为评分为 0 ，此时的 0 实际变成了该部电影合理的均分。

等到真正预测的时候再加回均值，预测的公式：
$$
f_{\mathbf{w}^{(j)},b^{(j)}}(\mathbf{x}^{(i)}) = \mathbf{w}^{(j)}\cdot\mathbf{x}^{(i)} + b^{(j)} + \mu_i
$$
吴恩达指出这种场景用行归一化。

- 行归一化：即使存在新用户，也能对每部电影算评分均值。
- 列归一化：新用户没有任何电影评分，无法计算评分均值。

下小节吴恩达用tensorflow实现均值归一化。

## 119 — 5.2 协同过滤的TensorFlow实现（11:38）
- [x] 83.8%，20260526周二

吴恩达写协同过滤的Tensorflow代码。成本函数需要手动编写，没有像Dense层那样的接口。梯度下降使用 `Auto Diff` ，这是tensorflow的接口，pytorch也是实现了这样的接口。

吴恩达写下简单成本函数的tensorflow代码， $J = (wx - 1)^2, \quad w = w - \alpha \frac{\partial}{\partial w}J(w)$，代码如下：

```python
w = tf.Variable(3.0)
x = 1.0
y = 1.0 # 目标值
alpha = 0.01
iterations = 30
for iter in range(iterations):
  with tf.GradientTape() as tape:
    fwb = w*x
    costJ = (fwb - y)**2
  [dJdw] = tape.gradient(costJ, [w])
  w.assign_add(-alpha * dJdw)
```

吴恩达写下协同过滤函数的 tensorflow 代码：

```python
optimizer = keras.optimizers.Adam(learning_rate=1e-1)
iterations = 200
for iter in range(iterations):
  with tf.GradientTape() as tape:
    cost_value = cofiCostFuncV(X, W, b, Ynorm, R, num_users, num_movies, lambda_)
  grads = tape.gradient(cost_value, [X, W, b])
optimizer.apply_gradients(zip(grads, [X, W, b]))    
```

本周结束有一个练习实验 practice lab，实验用实际电影和实际用户评分的真实数据集。

下小节吴恩达通过一个电影找到其他相关电影。

## 120 — 5.3 查找相关项目（06:34）
- [x] 84.5%，20260526周二

吴恩达继续拿出电影推荐的例子。吴恩达计算当前电影和其他电影的相关性，选出特征最相近的电影作为相关电影，公式如下：
$$
\|x^{(k)} - x^{(i)}\|^2 = \sum_{l=1}^{n} (x_l^{(k)} - x_l^{(i)})^2
$$

吴恩达指出协同过滤算法的局限性：

- 冷启动问题：较少人评分的电影无法进行排名；较少电影评分的用户很难推荐电影。

没有使用特征以外的相关信息：

- 电影：电影类型、这部电影的制作团队、明星等
- 用户：用户画像（年龄、性别、地区）；表达的偏好比如他们直接告诉系统说喜欢和不喜欢哪些类型的电影；用户的ip、手机或电脑访问等信息也能说明一些偏好；吴恩达分享使用同一个浏览器访问的用户也会有相似的偏好。

下小节吴恩达使用基于内容的过滤算法来解决这些局限性，吴恩达描述基于内容的过滤算法是当前许多商业应用中最先进的应用。

## 121 — 6.1 协同过滤 vs. 基于内容的过滤（09:46）

- [x] 85.2%，20260526周二

吴恩达继续拿出电影推荐系统的例子，介绍第二种推荐系统。对比两种推荐系统：

- 协同过滤：系统向用户推荐影片，根据与该用户评分相似的其他用户的评分。算法学习到的电影特征是抽象的，没有明确的电影属性的含义。
- 基于内容的过滤：系统向用户推荐影片，根据该用户特征和每部影片特征的匹配度。电影特征是人工预先标注的（这部电影80%动作、20%爱情）。

用户可能有这些特征 $\mathbf{x}_u^{(j)}$ ：年龄、性别、国家、已观看的电影、每种电影类型的平均评分。

电影可能有这些特征 $\mathbf{x}_m^{(i)}$ ：年份、电影类型（一种或多种）、影评内容、平均评分。

吴恩达计算：

$$
\mathbf{w}^{(j)} \cdot \mathbf{x}^{(i)} + \cancel{b^{(j)}} = \mathbf{v}_u^{(j)} \cdot \mathbf{v}_m^{(i)}
$$

其中，$\mathbf{v}_u^{(j)}$ 从 $\mathbf{x}_u^{(j)}$（用户特征）计算得到，$\mathbf{v}_m^{(i)}$ 从 $\mathbf{x}_m^{(i)}$（电影特征）计算得到，吴恩达强调$\mathbf{x}_u$ 和 $\mathbf{x}_m$ 的维度可能相差很多，$\mathbf{v}_u$ 和 $\mathbf{v}_m$ 的维度必须相同。

下小节吴恩达计算 $\mathbf{v}_u 和\mathbf{v}_m$。

## 122 — 6.2 基于内容的深度学习方法（09:43）
- [x] 85.9%，20260526周二

吴恩达说本小节基于深度学习的方法是许多重要的商业最先进的基于内容的过滤方式。

吴恩达分别为用户特征和电影特征设计了两个子3层全连接的神经网络，输出层是同维度的特征向量，用来表征更加抽象的用户特征和电影特征。

吴恩达使用向量点乘将两个子网络的输出层连接起来，计算得到最终的输出作为预测值也就是用户对该电影的评分。这就是之前讲的神经网络的优势之一是它更容易将多个神经网络结合起来。成本函数：
$$
J = \sum_{(i,j): r(i,j)=1} \left( \mathbf{v}_u^{(j)} \cdot \mathbf{v}_m^{(i)} - y^{(i,j)} \right)^2 + \text{NN正则化项}
$$

吴恩达提醒最后一点：不同电影之间的相似度可以提前计算出来，公式：
$$
\| \mathbf{v}_m^{(k)} - \mathbf{v}_m^{(i)} \|^2 = \sum_{l=1}^{n} \left( v_{m,l}^{(k)} - v_{m,l}^{(i)} \right)^2
$$

下小节吴恩达计算非常大的电影目录的推荐算法。

## 123 — 6.3 从大目录中推荐（07:53）
- [x] 86.6%，20260526周二

吴恩达举例可能数据量比较大的场景：电影网站有1000部电影，广告系统有1m个广告，音乐网站有10m首歌，购物网站有10m个产品。为每个用户对每件产品进行推理成本高速度慢。

吴恩达提供解决方案：分两步，检索+排序。

- 检索：生成大量合理的候选项列表，然后删掉该用户已经看过或者购买过的电影。
    - 为用户最近看的 10 部电影，每部分别找 10 部最相似的电影。
    - 为用户看得最多的3个类别，每部分别找 10 部评分最高的电影。
    - 用户所在地区排名前 20 的电影。

- 排序：将上一步检索到的100部电影输入学习到的模型中，对每部电影进行排序，展示给用户。

吴恩达指明这个方案中开发人员需要做的决策之一是：检索阶段要检索到多少项，是一百、五百、还是一千。决策的办法就是离线测试一下，检索数量对相关度的提升效果。

下小节吴恩达开发符合道德的推荐系统。

## 124 — 6.4 推荐系统的道德使用（10:49）
- [x] 87.3%，20260526周二

吴恩达指出了几种不同场景的推荐系统。

推荐系统可以有不同的系统目标：

- 推荐最可能让用户给出高评分的电影；
- 用户最可能购买的产品；
- 用户最可能点击的广告，有些公司可能会根据广告主给的费用优先展示对应的广告；
- 优先推荐利润最大的产品，而不是用户最可能购买的产品；
- 视频网站最大化用户停留时间。

吴恩达拿出具体例子：

- 旅游行业：推荐系统为了让用户获得更好的旅游体验，推荐表现更好的旅游公司，让用户有更好的旅游体验，这些旅游公司获得更多客户，有钱投放更多广告。这就是一个良性循环。
- 发薪日贷款行业：推荐系统尽可能地剥削用户，投放利润更高的发薪日贷款公司，这些公司有钱投放更多广告。这就是一个恶性循环。
- 视频网站或者社交网站：为了最大化用户在网站上花费的时间，推荐一些阴谋论和仇恨有害类型的内容吸引人们浪费时间。
    - 改善措施：过滤掉这些有害内容。
- 优先推荐利润最大的产品，而不是用户最可能购买的产品。
    - 改进措施：排序规则对用户保持透明公开。

吴恩达呼吁，符合道德的推荐系统能够增进用户对系统的信任，营造良好的社会氛围。

下小节吴恩使用tensorflow编写基于内容的过滤算法的代码。

## 125 — 6.5 基于内容过滤的TensorFlow实现（04:49）
- [x] 88.0%，20260527周三

吴恩达写出基于内容过滤的Tensorflow代码的关键步骤。吴恩达给用户网络 user_NN 和电影网络 item_NN 分别构建了一个 `256层 + 128层 + 32层` 的网络，然后使用 keras 的 Dot 层把两个网络组合起来。关键代码如下：

```python
user_NN = tf.keras.models.Sequential([
  tf.keras.layers.Dense(256, activation="relu"),
  tf.keras.layers.Dense(128, activation="relu"),
  tf.keras.layers.Dense(32, activation="relu"),
])
item_NN = tf.keras.models.Sequential([
  tf.keras.layers.Dense(256, activation="relu"),
  tf.keras.layers.Dense(128, activation="relu"),
  tf.keras.layers.Dense(32, activation="relu"),
])

input_user = td.keras.layers.Input(shape=(num_user_features))
vu = user_NN(input_user)
vu = tf.linalg.l2_normalize(vu, axis=1)

input_item = td.keras.layers.Input(shape=(num_item_features))
vm = item_NN(input_item)
vm = tf.linalg.l2_normalize(vm, axis=1)

output = tf.keras.layers.Dot(axes=1)([vu, vm])

model = Model([input_user, input_item], output)
cost_fn = tf.keras.losses.MeanSquaredError()
```

本小节结束有一个代码实验，实现了基于内容过滤的算法代码，需要运行一下。

下小节吴恩达讲推荐系统的误差分析并定义强化学习。

## 126 — 7.1 什么是强化学习（08:49）
- [x] 88.7%，20260527周三

吴恩达表示强化学习在商业应用中不多，介绍了3个他的工作：

- 让直升机玩具螺旋桨朝下的状态飞行，完成一些特技动作，就是用强化学习训练的。
    - 直升机的状态通过采取动作来改变，使用监督学习向飞行员请教合适的飞行动作效果并不好。
- 训练家里的小狗。做得好就夸它 good dog ，做得不好就说它 bad dog 。
- 训练一只机械狗爬过障碍和爬楼梯。

吴恩达举3个其他的例子：

- 工厂控制设备达到最大产能和效率。
- 朋友使用强化学习进行股票交易，找到最合适的交易时机。
- 用强化学习玩游戏，包括国际象棋、桥牌、围棋、电子游戏等。

下小节吴恩达公式化强化学习。

## 127 — 7.2 火星探测器示例（06:42）
- [x] 89.4%，20260527周三

吴恩达拿出简化版火星探测器的例子。一共6个格子：[100，0，0，（0 探测器），0，40]。探测器只能左右移动，到达不同的格子会得到不同的奖励，当到达左右端点即终端时就不再移动。

强化学习算法包含4个要素：(s, a, R(s), s')。分别表示：（当前状态，下一步的行动，当前状态的奖励，下一个状态）。是算法决定下一步动作的4要素。

下小节吴恩达用 回报 的概念具体制定希望强化学习算法执行的任务。

## 128 — 7.3 强化学习中的回报（10:19）
- [x] 90.1%，20260527周三
> 🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉 恭喜突破 90%！🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉

吴恩达继续使用火星探测器的例子。

探测器走得越远，到达该状态能获得的收益就会乘以一个更小的权重，折扣因子 $r^n$ ，一般系统会选择 r=0.9/0.99/0.999 等非常靠近 1 的值，保证系统不会急功近利。吴恩达为了演示出明显的收益递减效果，选择 r=0.5。

吴恩达具体计算了探测器在每个状态开始到达终端，分别能获得的回报：

- 探测器在不同的状态下往左走到终端，分别能获得回报：[100, 50, 25, 12.5, 6.25, 40]。
- 探测器在不同的状态下往右走到终端，分别能获得回报：[100, 2.5, 5,   10,    20,    40]。
- 比较得到探测器在不同的状态下往左或往右走到终端，分别能获得的最大回报：[100, 50, 25, 12.5, 20, 40]。

下小节吴恩达加入负奖励，并观察到现象：加入负奖励后系统会将产生负奖励的状态转换往后推迟。

## 129 — 7.4 强化学习中的决策与策略制定（02:38）
- [x] 90.8%，20260527周三

本小节吴恩达定义了策略/ policy / $\pi$ 的概念，就是输入一个状态，能够输出下一个动作的函数。

下小节吴恩达回顾前面4小节提到的概念：状态、动作、奖励、回报、策略，开发用来寻找最好策略的算法。

## 130 — 7.5 回顾关键概念（05:35）
- [x] 91.5%，20260527周三

吴恩达举3个例子：

- 火星探测器：6种状态，左右移动，状态奖励 [100, 0] ，折扣因子 0.5 ，回报按距离折扣的指数递减，决策初始状态到达终端并获得最大回报。
- 直升机玩具：直升机的位置、方向、速度等，控制操纵杆，正常状态+1坠毁-1000，折扣因子0.99。
- 国际象棋：棋盘上的落点，棋子的可行移动，赢了+1输了-1，折扣因子0.995。

吴恩达介绍马尔可夫过程，强化学习的过程就是一个马尔可夫过程：`基于当前状态 -> 采取下一个动作 -> 获得环境反馈 -> 采取下一个动作 -> ……`。

下小节吴恩达定义`状态动作价值函数`。

## 131 — 8.1 状态动作值函数定义（10:37）
- [x] 92.3%，20260527周三

吴恩达定义 Q 函数，Q 函数也叫 $Q^*$ 或者 optimal Q function。

Q(s, a) = Return if you

- 从状态 s 开始。
- 执行动作 a（一次）。
- 只有全程按最优动作行动。

吴恩达区分 Q(s,a) 函数和策略函数 $\pi(s)$ 

- Q(s, a) 函数是打分器：当前状态 s 下，选择动作 a 有多好。
- 策略函数 $\pi(s)$ 是决策器：当前状态下，通过 Q 函数计算不同动作 a 各自有多好，选择最好的那个 a。

下小节吴恩达举例演示 Q 函数计算过程。

## 132 — 8.2 状态动作值函数示例（05:23）
- [x] 93.0%，20260527周三

吴恩达继续拿出火星探测器的例子，直接在 optional lab 中进行演示。

吴恩达修改 terminal 、gamma 的值，绘制出不同的 Q(s, a) 值的图像和不同 $\pi(s)$ 值的图像。

本小节结束需要运行一下 optional lab，建立对 Q(s, a)、$\pi(s)$ 的直观感受。

下小节吴恩达拿出贝尔曼方程，这是强化学习中最重要的方程。

## 133 — 8.3 Bellman方程（12:53）
- [x] 93.7%，20260527周三

吴恩达继续用火星探测器计算 Q 函数的例子，推导贝尔曼方程。方程如下：
$$
Q(s, a) = R(s) + \gamma \cdot \max_{a'} Q(s', a')
$$
吴恩达总结只要记住贝尔曼方程包含2部分：

- 由当前位置决定的即时奖励
- $\gamma$ 乘以下一个动作的价值

下小节吴恩达分享让随机马尔可夫决策过程产生一定随机性的技巧。

## 134 — 8.4 随机环境（可选）（08:25）
- [x] 94.4%，20260527周三

吴恩达继续用火星探测器的例子，添加约束：机器人在风力和脚滑的作用下有10%的概率犯错，没有按照指令行动。

吴恩达分析，这种情况下无法再准确计算 Q(s, a)的最大值，所以会多试几次，取平均值作为期望值。修改成公式：
$$
Q(s, a) = R(s) + \gamma \cdot \mathbb{E}\left[\max_{a'} Q(s', a')\right]
$$
本小节结束需要再次运行一下实验代码，比较机器人在不同走错概率下的 Q 图和 $\pi$ 图。

下小节吴恩达在很多状态甚至连续状态空间的场景下应用强化学习和马尔可夫决策过程。

## 135 — 9.1 连续状态空间应用示例（06:25）
- [x] 95.1%，20260527周三

吴恩达描述两个连续值的强化学习例子：

- 卡车的状态：位置 x ，位置  y ，角度 $\theta$，x 轴上的速度 $\dot{x}$，y 轴上的速度 $\dot{y}$，转动速度 $\dot{\theta}$。
- 直升机玩具的状态：$x, y, z, \phi, \theta, \omega, \dot{x}, \dot{y}, \dot{z}, \dot{\phi}, \dot{\theta}, \dot{\omega}$ 。其中，$\phi$（滚转 roll）、$\theta$（俯仰 pitch）、$\omega$（偏航 yaw）。

吴恩达总结这就是连续状态MDP。

下小节吴恩达应用连续状态MDP到模拟月球着陆器。    

## 136 — 9.2 月球着陆器（05:54）
- [x] 95.8%，20260527周三

吴恩达介绍了月球着陆器的工作过程：左中右分别有推进器，可以控制其输出功率，有两条腿，需要控制其平稳着陆，可能会坠毁。

吴恩达定义奖励函数：

- 抵达着陆平台：100～140分
- 朝着陆平台移动/远离着陆平台
- 坠毁：-100
- 软着陆：+100
- 支腿触底：+10
- 启动主引擎：-0.3
- 启动侧向推进器：-0.3

吴恩达罗列考虑的8个物理量：
- $x$：水平位置
- $y$：竖直位置
- $\dot{x}$：水平速度
- $\dot{y}$：竖直速度
- $\theta$：倾角
- $\dot{\theta}$：角速度
- $l$：左腿着地
- $r$：右腿着地

吴恩达直接给 $\lambda$ 一个比较大的值：$\lambda=0.985$

下小节吴恩达用神经网络为月球着陆器指定准确的正确动作。

## 137 — 9.3 学习状态值函数（16:51）
- [x] 96.5%，20260527周三

吴恩达设计神经网络：

- 输入 x = 12 个值：8个状态分量+4种动作的独热编码：`不做任何操作`、`左发动机`、`主发动机`、`右发动机`。
- 网络结构：64 层+ 64 层 + 1 层。输出 y = Q(s, a)
- 训练目标：选择一个动作使得 Q(s, a) 最大化。

吴恩达获取数据集：使用月球着陆器模拟器中尝试进行不同的操作，随机进行操作，得到一组数据，用这组数据进行训练。

吴恩达给出学习算法：

- 随机初始化神经网络，作为 Q(s, a)
- 在循环中进行：
    - 使用月球着陆器模拟器中尝试进行不同的操作，获取 $(s,a,R(s),s')$ 数据
    - 存储最近10000条 $(s,a,R(s),s')$ 数据（重返缓冲区，replay buffer）
    - 训练神经网络
        - 利用这10000条样本构建训练集
            - 输入：x = (s, a)
            - 目标：$Q(s, a) = R(s) + \gamma \cdot \max_{a'} Q(s', a')$ 
        - 训练新的神经网络 $Q_{new}$，使其满足 $Q_{new}(s, a) \approx y$ 

上面这个学习算法叫 DQN。

下小节吴恩达对这个算法进行优化，让学习算法更快收敛、月球登陆器降落更加平稳。

## 138 — 9.4 算法优化-改进的神经网络结构（03:01）
- [x] 97.2%，20260527周三

吴恩达指出之前算法的问题：Q(s, nothing),Q(s, left),Q(s, main),Q(s, right) 需要进行4次推理。

吴恩达修改网络结构：输入8个状态分量，网络架构改成 64 层+ 64 层 + 4 层，并行输出4个动作的价值。这样就可以把输出的4个值直接送进贝尔曼公式进行计算。

下小节吴恩达拿出 $\varepsilon$-贪心策略，它会影响模型仍然在学习时的动作选择。

## 139 — 9.5 算法优化-ϵ-贪婪策略（09:00）
- [x] 97.9%，20260527周三

吴恩达分享实际经验：网络随机初始化，模型可能一开始认定了发动主发动机是一件特别不好的事情，导致在采取行动时永远不开动主发动机，模型就学不会什么时候适合打开主发动机。

吴恩达修改学习算法：处于某种状态下，采取操作：

- 0.95的概率，采取能够最大化 Q(s, a)的动作。这种操作叫做“贪心(greedy)”/“利用(exploitation)”。
- 0.05的概率，随机采取一个动作。这种操作叫做“探索(exploration)”。

这样就有可能让模型决定打开主发动机，就有机会学习到这种动作的合适时机。

上面这个策略就是 $\varepsilon$-贪心策略，吴恩达提醒像上面这个例子中 $\varepsilon=0.05$ 。

吴恩达分享经验：

- 在初始阶段，$\varepsilon$ 需要设置得比较大一些，比如 $\varepsilon=1$，完全随机选择动作。
- 在后续阶段，$\varepsilon$ 逐渐减小，可能一路减小到 $\varepsilon=0.01$ 。

吴恩达分享经验：强化学习还不是特别成熟，参数的选择会很大程度上影响训练效率，调参比较痛苦。

有监督学习可能设置不合适的学习率需要花费3倍的时间训练，强化学习设置不合适的参数，可能需要10倍甚至100倍的时间进行训练。

本小节结束有一个月球着陆器的实验代码，需要运行一下。

下小节吴恩达继续优化算法：小批量处理、软更新，让算法运行更快。

## 140 — 9.6 算法优化-小批量和软更新（可选）（11:44）
- [x] 98.6%，20260527周三

吴恩达拿出两个优化方案：

- 小批量更新：每一次迭代不要使用全部训练集，使用全部训练集叫做批量更新。训练集可能有成万上亿的样本数，小批量更新是将训练集分为多个子集，每次迭代使用其中一个子集，这样算法收敛更快。可以使用Adam算法。
- 软更新：在月球着陆器的迭代循环中，每次迭代出来的新模型会直接替代老模型，这样可能会让模型产生振荡，因为某次迭代出来的模型版本可能是一个效果很差版本。吴恩达的解决思路是更新模型的时候设置比例：$\mathbf{w} = \tau \cdot \mathbf{w}_{new} + (1 - \tau) \cdot \mathbf{w}_{old}$，其中 $\tau$ 通常取很小的值（如 0.001 或 0.01） ，这就叫做软更新。

下小节吴恩达定位强化学习在机器学习体系中的位置，在不同的场景下选择合适的机器学习算法。

## 141 — 9.7 强化学习的状态（02:55）
- [x] 99.3%，20260527周三

吴恩达指出了强化学习的3点局限性：

- 在模拟环境中往往比在真实环境中效果更好。
- 应用比监督学习和无监督学习少得多。
- 潜力还是蛮大的，是机器学习的支柱之一。

吴恩达分享自己工作中只有少数几次用到了强化学习，主要是做机器控制。

本门课的一个重要实验是月球着陆器，需要运行一下，可以自己实现下代码。

下小节吴恩达对这门课进行总结。

## 142 — 10.1 总结与感谢（03:12）
- [ ] 100.0%，20260527周三
> 🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉 恭喜突破 100%！🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉

吴恩达总结这么课的内容：

- 监督学习：回归和分类
    - 线性回归，逻辑回归，梯度下降

- 高级学习算法
    - 神经网络，决策树，机器学习建议：偏差方差、划分训练集验证集测试集、高效地改进算法
- 无监督学习，推荐系统，强化学习
    - 聚类算法，异常检测，协同过滤，基于内容过滤，强化学习

吴恩达表达感谢。



